Говорят, когда-то одну девушку обвинили в ведовстве. В качестве наказания её отвезли на островок на озере – клочок каменистой почвы, где не было ни еды, ни укрытий. Её приговорили к мучительной медленной смерти от холода и голода.

Вот только не знали в городе, что один юноша, увидев её глаза, прекрасные и сверкающие, подобно луне в летнюю ночь, поклялся ей в вечной любви. Когда ей вынесли приговор – по его мнению, несправедливый – он дал обет уберечь её от гибели. Выжидая удобного дня для совместного побега, он каждую ночь втайне переплывал озеро на лодке с едой и тёплой одеждой. А она каждую ночь вставала у воды и зажигала свечу, чтобы указать ему путь.

Как-то раз, в поразительно ясную ночь, когда на небе не было ни облачка, юноша, как всегда, отчалил от берега. Он внимательно вглядывался в темноту, выискивая огонёк, который приведёт его к любимой. Однако в ту ночь луна светила до того ярко, что затмила бы собой любую свечу. Отражение луны в воде сбило юношу с пути. Он грёб, грёб и грёб к свету, всё надеясь, что вот-вот доплывёт. Иллюзорный отсвет луны до того заворожил его, что он не замечал ни ноющих рук, ни сбившегося дыхания... Когда лодка перевернулась, он был уже так измотан греблей, так ослабли его руки, что до берега он не добрался. Он упокоился в озере.

Оставшись одна, девушка всё же не теряла надежды. Каждую ночь она выходила к воде и зажигала свечу. Говорят, и по сей день те, кто ищут истинную любовь, видят на озере свечу Светоносной девы, что надеется указать дорогу любимому.
